Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-05-30 Article/article.qmd
typos

- Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 [@@matthewssapw4].

@@

Pour la construction des moyennes mobiles asymétriques, le même principe est appliqué à l'@eq-lpgeneralmodel en estimant sans biais $\boldsymbol\zeta_t$ :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol\zeta_t \end{pmatrix}+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta_t+\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
$$
La moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)(r)}_t$ est trouvée par minimisation de l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$) sous contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice
$\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \\\boldsymbol U_{f} & \mathcal O_{f,t} \end{pmatrix}$ : 
$$
\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \end{pmatrix}}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol \theta
$$

@@

- Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'impact sur l'irrégulier.
Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).

>>>>

- Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 [@matthewssapw4] et celle qui était par l'Australian Bureau of Statistics lors des premières publications des estimations de la tendance-cycle [@abs_smoothing_1987].

@@

Pour la construction des moyennes mobiles asymétriques, le même principe est appliqué à l'@eq-lpgeneralmodel en estimant sans biais $\boldsymbol\zeta_t$ :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol\zeta_t \end{pmatrix}+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta_t+\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
$$
La moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)(r)}_t$ est trouvée par minimisation de l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$) sous contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice
$\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \\\boldsymbol U_{f} & \mathcal O_{f,t} \end{pmatrix}$ : 
$$
\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \end{pmatrix}}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}} \boldsymbol \theta_t^{(r)}.
$$

@@

- Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'impact sur l'irrégulier.
Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=1-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
